---
layout: post
title: 【会计】 会计概述 - 05. 会计账簿
category: skill
tags: [skill]
---

## 会计账簿的基本内容

会计账簿，简称账簿，是指由**一定格式**的账页组成的，以**经过审核**的**会计凭证**为依据，**全面、系统、连续**地记录各项经济业务和会计事项的簿籍。

<br>

会计账簿的基本内容

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/会计账簿的基本内容.png)

1. 封面：主要用来标明账簿的名称，如总分类账、各种明细分类账、库存现金日记账、银行存款日记账等。
2. 扉页：主要用来列名会计账簿的使用信息，如科目索引、账簿启用登记和经营人员一览表等。
3. 账页：账页，是账簿用来记录经济业务的主要载体，包括账户的名称、日期栏、凭证种类和编号栏、摘要栏、金额栏，以及总页次和分户页次等基本内容。

## 会计账簿的种类

会计账簿的种类

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/会计账簿的种类.png)

### 按用途分类

会计账簿按照用途，可以分为序时账簿、分类账簿和备查账簿

1、序时账簿

> 又称日记账，是按照经济业务**发生时间**的**先后**顺序**逐日、逐笔**登记的账簿。

<br>

2、分类账簿

> 分类账簿是按照**分类账户**设置登记的账簿。
>
> 分类账簿按其反映经济业务的**详略程度**，可以分为总分类账簿和明细分类账簿。

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>【总分类账簿】</th>
            <th>【明细分类账簿】</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>简称<b>总账</b>，是根据<b>总分类账户</b>设置的，能够<b>全面</b>地反映企业的经济活动</td>
            <td>简称<b>明细账</b>是根据<b>明细分类账户</b>设置的，用来提供<b>明细</b>的核算资料</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="2"><b>【关系】</b>总账对所属的明细账起到<b>统驭</b>作用，明细账对总账纪行<b>补充和说明</b></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

<br>

3、备查账簿

> 又称辅助登记簿或补充登记簿，是指对某些在序时账簿和分类账簿中**未能记载**或**即在不全**的经济业务进行**补充**登记的账簿。
>
> **【注意】**备查账簿只是对其他账簿记录的一种补充，与其他账簿之间**不存在**严密的依存和勾稽关系。
>
> 备查账簿根据企业的实际需要设置，**没有固定**的格式要求。

### 按账页格式分类

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/会计账簿-按账页格式分类.png)

<br>

1、三栏式账簿

> 三栏式账簿是指没有**借方、贷方**和**余额**三个金额栏目的账簿。
>
> **【典型】**现金日记账、银行存款日记账，资本类、债权债务类明细账，总分类账等。

<br>

2、多栏式账簿

> 多栏式账簿是指在账簿的**两个金额**栏目（**借方**和**贷方**）按需要分设**若干专栏**的账簿。
>
> **【典型】**成本、费用明细账；收入明细账。

<br>

3、数量金额式账簿

> 数量金额式账簿是指在账簿的**借方**、**贷方**和**余额**三个栏目内，每个栏目再分设**数量**、**单价**和**金额**三小栏，借以反映财产物资的实物数量和价值的账簿。
>
> **【典型】**原材料、库存商品等明细账。

### 按外形特征分类

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/会计账簿-按外形特征分类.png)

<br>

1、订本式账簿

> 订本式账簿，简称订本账，是在**启用前**将编有顺序页码的一定数量账页**装订成册**的账簿。

<br>

2、活页式账簿

> 活页式账簿，简称活页账，是将一定数量的账页置于**活页夹内**，可根据记账内容的变化而**随时增加**或**减少**部分账页的账簿。

<br>

3、卡片式账簿

> 卡片式账簿，简称卡片账，是将一定数量的卡片式账页存放于专设的**卡片箱**中，可以根据需要**随时增添**账页的账簿。

## 会计账簿的启用与登记要求

会计账簿的启用与登记要求

1、

> 登记账簿时，应当将会计凭证日期、编号、业务内容摘要、金额和其他有关资料逐项计入账内。

2、

> 为了保持账簿记录的持久性，防止涂改，登记账簿必须使用**蓝黑墨水**或**碳素墨水**书写，**不得**使用圆珠笔（银行的复写账簿除外）或铅笔书写。

3、

> 会计账簿应当按照连续编号的页码顺序登记。
>
> 记账时发生错误或者**隔页、缺号、跳行**的，应在空页、空行处用红色墨水划对角线注销，或者**注明** “此页空白” 或 “此行空白” 字样，并由记账人员和会计机构负责人（会计主管人员）在更正处**签章**。

4、

> 凡需要结出余额的账户，结出余额后，应在 “借或贷” 栏目内**注明** “借” 或 “贷” 字样，以示余额方向。
>
> 对于**没有余额**的账户，应在 “借或贷” 栏内写 **“平”** 字，并在 “余额” 栏 “元” 位处用 “ θ ” 表示。

5、

> 每一账页登记完毕时，应当结出本业发生额合计及余额，在该页最末一行 “摘要” 栏注明 **“转次页”** 或 **“过次页”** ，并将这一金额记入下一页第一行有关金额栏内，该行 “摘要” 栏注明 “承前页” ，以保持账簿记录的连续性，便于对账和结账。

6、

> 账簿记录发生错误时，**不得**刮擦、挖补或用褪色药水更改字迹，而应采用规定的方法更正。

## 会计账簿的格式与登记方法

### 日记账

日记账，是按照经济业务发生或完成的时间**先后顺序逐日逐笔**进行登记的账簿。

在我国，大多数企业一般**只设置库存现金日记账**和**银行存款日记账**。

1、库存现金日记账的格式与登记方法

> 库存现金日记账，是用来核算和监督**库存现金**日常**收、付**和**结存**情况的**序时账簿**。
>
> 库存现金日记账的格式主要有**三栏式**，库存现金日记账必须使用**订本账**。
>
> 三栏式库存现金日记账是由**出纳人员**根据**库存现金**收款凭证、**库存现金**付款凭证以及**银行存款**的**付款**凭证，按照库存现金收、付款业务和银行存款业务发生**时间的先后**顺序**逐日逐笔**登记。

2、银行存款日记账的格式与登记方法

> 银行存款日记账，是用来核算和监督**银行存款**每日的**收入、支出**和**结余**情况的账簿。
>
> 银行存款日记账应按照企业在银行凯丽的**账户**和**币种**分别设置，每个银行账户设置一本日记账。
>
> 由**出纳人员**根据与银行存款收付业务有关的记账凭证，按时间先后顺序逐日逐笔进行登记。
>
> 根据**银行存款收款凭证**和有关的**库存现金付款凭证**登记银行存款收入兰，根据银行存款付款凭证登记其支出栏，每日结出存款余额。

### 总分类账

总分类账是按照**总分类账户**分类登记以提供**总括**会计信息的账簿。

1、总分类账的格式

> 总分类账**最常用**的格式为**三栏式**，没有借方、贷方和余额三个金额栏目。

2、总分类账的登记方法

> 1. 总分类账的登记方法因**登记的依据不同**而**有所不同**。
> 2. 经济业务少的**小型单位**的总分类账，可以根据**记账凭证**逐笔登记。
> 3. 经济业务多的**大中型单位**的总分类账，可以根据**记账凭证汇总表（又称科目汇总表）**或**总记账凭证**等定期登记。

### 明细分类账

明细分类账是根据有关**明细分类账户**设置并登记的账簿。

**【作用】**它能提供交易或事项比较详细、具体的核算资料，以弥补总账所提供核算资料的不足。

**【依据】**明细分类账一般根据**记账凭证**和**相应的原始凭证**来登记。

明细分类账一般采用：活页式账簿、卡片式账簿。

根据各种明细分类账所记录经济业务的特点，明细分类账的常用格式主要有以下三种：

1、三栏式

> 三栏式账页是没有**借方、贷方**和**余额**三个栏目，用以分类核算各项经济业务，提供**详细核算**资料的账簿，其格式与三蓝式总账格式相同。

2、多栏式

> 这种格式适用于**收入、成本、费用**类科目的明细核算。

3、数量金额式

> 数量金额式账页适用于既要进行金额核算又要进行数量核算的账户，如**原材料、库存商品**等存货账户，其借方（收入）、贷方（发出）和余额（结存）都分别设有数量、单价和金额三个专栏。

### 平行登记

平行登记，是指对所发生的每项经济业务都要以会计凭证为依据，一方面记入有关总分类账户；另一方面记入所辖明细分类账户的方法。

总分类账户与明细分类账的平行登记的要点是：

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/会计账簿-总分类账户与明细分类账户的平行登记.png)

## 对账

**【对账】**是对账簿记录所进行的核对，也就是核对账目。

**【时间】**对账工作一般在**记账之后结账之前**，即在**月末**进行。

对账一般可以分为：

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/对账.png)

### 账证核对

账簿记录 VS 会计凭证

将**账簿记录**与**会计凭证**核对，核对账簿记录与原始凭证、记账凭证的时间、凭证字号、内容、金额等是否一致，记账方向是否相符，做到账证相符。

### 账账核对

1、**总分类账簿**之间的核对

> 按照 **“资产 = 负债 + 所有者权益”** 这一会计等式和 **“有借必有贷，借贷必相等”** 的记账规则，总分类账簿各账户的期初余额、本期发生额和期末余额之间存在**对应平衡关系**，各账户的期末借方余额合计和贷方余额合计也存在平衡关系。通过这种等式和平衡关系，可以检查总账记录是否正确、完整。

2、**总分类账簿**与所辖**明细分类账簿**之间的核对

> **总分类账簿**各账户的**期末余额**应与其所辖**各明细分类账**的**期末余额之和**核对相符。

3、**总分类账**与**序时账簿**之间的核对

> 主要是指库存现金总账和银行存款总账的期末余额，与库存现金日记账和银行存款日记账的期末余额之间的核对。

4、**明细分类账簿之间**的核对

> 例如，会计机构有关实物资产的明细账与财产物资保管部门或使用部门的明细账定期核对，以检查余额是否相符。
>
> 核对方法一般是由财产物资保管部门或使用部门定期编制收发结存汇总表报会计机构核对。

### 账实核对

> 1. **库存现金日记账**账目余额与**现金**实际**库存数**逐日核对是否相符。
> 2. **银行存款日记账**账面余额与**银行对账单**的余额定期核对是否相符。
> 3. **各项财产物资明细**账账面余额与**财产物资**的**实有数额**定期核对是否相符。
> 4. 有关**债权债务明细账**账面余额与**对方单位债权债务账面记录**核对是否相符。

## 结账

结账是将账簿记录定期结算清楚的会计工作。

**【时间】**在一定时期结束时（如月末、季末或年末），为了编制财务报表，需要进行结账，具体包括**月结、季结**和**年结**。

### 结账的内容

通常包括两个方面：

1. 结清各种**损益类**账户，并据以计算确定**本期利润**；
2. 结出各**资产、负债**和**所有者权益**账户的**本期发生额**合计和**期末余额**。

### 结账的要点

1. **不需按月**结计**本期发生额**的账户，随时结出余额，结账时，只需要在最后一笔经济业务记录下面通栏划单红线，不需要再次结计余额。
2. **库存现金、银行存款日记账和需要按月结计发生额**的收入、费用等明细账，结账时，要在最后一笔经济业务记录下面**通栏划单红线**，结出本月发生额和余额，在摘要栏内注明 **“本月合计”** 字样，并在下面通栏划单红线。
3. 需要结计**本年累计发生额**的明细账户，结账时，应在 **“本月合计”** 行下结出自年初起至本月末止的**累计**发生额，登记在月份发生额下面，在摘要栏内注明 **“本年累计”** 字样，并在下面通栏划**单红线**。
    - **12月末**的 “本年累计” 就是全年累计发生额，全年累计发生额下通栏划**双红线**。
4. **总账**账户平时只需结出月末余额。
    - **年终**结账时，为总括反映全年各项资金活动情况的全貌，核对账目，要将所有总账账户结出全年发生额和年末余额，在摘要栏内注明 **“本年合计”** 字样，并在合计数下面通栏划**双红线**。
5. 年度终了结账时，有余额的账户，应将其余额结转下年，并在摘要栏注明 “结转下年” 字样；在下一会计年度新建有关账户的第一行余额栏内填写上年结转的余额，并在摘要栏注明 “上年结转” 字样。

## 错账更正的方法

错账更正的方法：

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/错账更正的方法.png)

### 划线更正法

在**结账前**发现账簿记录有**文字**或**数字**错误，而记账**凭证没有错误**，采用划线更正法。

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/错账-记账凭证vx.png)

**【例题】**如果将3457错写成了8457，不能只把8划线改成3，而应将8457全部用红线划销后，再写上正确的数字3457。

**【笔记】**如果在尚未过账前发现记账凭证中的文字或数字发生错误，也可以采用划线更正法更正。

### 红字更正法

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/错账-记账凭证xx.png)

红字更正法，适用于以下两种情形：
1. 记账后发现**记账凭证**中的应借、应贷**会计科目**有**错误**所引起的记账错误。
2. 记账后发现**记账凭证**和**账簿记录**中应借、应贷会计**科目无误**，只是**所记**金额**大于应记**金额所引起的记账错误。

**【例题1】**A公司以银行存款支付甲公司前欠货款3000元，在填制记账凭证时误记入 “库存现金” 科目，并据以登记入账，其错误记账凭证所反映的会计分录为：

借：应付账款 -- 甲公司 3000<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;贷：库存现金 3000

→ 该会计分录应贷记 “银行存款” 科目。

在更正时，应用红字金额编制如下记账凭证进行更正。

借：应付账款 -- 甲公司 <span style="color:red;">3000</span><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;贷：库存现金 <span style="color:red;">3000</span>

错误的记账凭证以红字记账更正后，表明已全部冲销原有错误记录，然后用**蓝字**或**黑字**填制如下正确分录，并据以登记入账：

借：应付账款 -- 甲公司 3000<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;贷：银行存款 3000

**【例题2】**A公司以银行存款支付甲公司前欠货款3000元，在填制记账凭证时应借、应贷科目无误，只是金额由3000元写成了30000元，并且已登记入账。

在更正时，应用红字金额27000元编制如下记账凭证进行更正。

借：应付账款 -- 甲公司 <span style="color:red;">27000</span><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;贷：银行存款 <span style="color:red;">27000</span>

错误的记账凭证以红字记账更正后，即可反映其正确金额为3000元。

### 补充登记法

![](http://www.hauchenglee.com/assets/images/skill/accounting/one/错账-记账凭证xx.png)

记账后发现记账凭证和账簿记录中应借、应贷会计**科目无误**，只是**所记金额小于应记金额**时，采用补充登记法。

**【例题】**A公司以银行存款支付甲公司前欠货款3000元，在填制记账凭证时应借、应贷科目无误，只是金额由3000元写成了300元，并且已登记入账。

在更正时，只需要补充登记法填制一张记账凭证将少记的金额2700元补足即可。

借：应付账款 -- 甲公司 2700<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;贷：银行存款 2700

错误的记账凭证补充登记后，即可反映其正确金额为3000元。

---